---
meta:
    title: "Основные оконные функции"
    description: "Основные оконные функции в SQL — агрегатные, ранжирующие и функции смещения. Узнайте, как использовать агрегатные функции, такие как SUM, COUNT, AVG, MAX и MIN, для вычисления итоговых значений. Ранжирующие функции, такие как ROW_NUMBER, RANK и DENSE_RANK, позволяют ранжировать значения в окне. Функции смещения, такие как LAG, LEAD, FIRST_VALUE и LAST_VALUE, позволяют обращаться к данным из предыдущих и следующих строк окна."
---

# Основные оконные функции

В предыдущих статьях мы рассмотрели, как работают оконные функции, познакомились с понятием окна данных,
которое передаётся в оконную функцию. Пришло время рассмотреть какие оконные функции бывают.

## Виды оконных функций

![Категории оконных функций](https://sql-academy.org/static/guidePage/types-of-windows-functions/categories_of_windows_functions.png "Категории оконных функций")

Оконные функции можно разделить на 3 группы:

- Агрегатные оконные функции
- Ранжирующие оконные функции
- Оконные функции смещения

### Агрегатные оконные функции

Агрегатные функции — это функции, которые выполняют на наборе данных арифметические вычисления и возвращают итоговое значение.

- `SUM` — подсчитывает общую сумму значений;
- `COUNT` — считает общее количество записей в колонке;
- `AVG` — рассчитывает среднее арифметическое;
- `MAX` — находит наибольшее значение;
- `MIN` — определяет наименьшее значение.

```sql
SELECT id,
	home_type,
	price,
	SUM(price) OVER(PARTITION BY home_type) AS "Sum",
	COUNT(price) OVER(PARTITION BY home_type) AS "Count",
	AVG(price) OVER(PARTITION BY home_type) AS "Avg",
	MAX(price) OVER(PARTITION BY home_type) AS "Max",
	MIN(price) OVER(PARTITION BY home_type) AS "Min"
FROM Rooms;
```

| id  | home_type       | price | Sum  | Count | Avg      | Max | Min |
| --- | --------------- | ----- | ---- | ----- | -------- | --- | --- |
| 2   | Entire home/apt | 225   | 3122 | 21    | 148.6667 | 299 | 80  |
| 30  | Entire home/apt | 180   | 3122 | 21    | 148.6667 | 299 | 80  |
| 28  | Entire home/apt | 150   | 3122 | 21    | 148.6667 | 299 | 80  |
| 38  | Entire home/apt | 85    | 3122 | 21    | 148.6667 | 299 | 80  |
| 25  | Entire home/apt | 120   | 3122 | 21    | 148.6667 | 299 | 80  |
| 42  | Entire home/apt | 120   | 3122 | 21    | 148.6667 | 299 | 80  |
| 21  | Entire home/apt | 299   | 3122 | 21    | 148.6667 | 299 | 80  |
| 20  | Entire home/apt | 190   | 3122 | 21    | 148.6667 | 299 | 80  |
| 19  | Entire home/apt | 99    | 3122 | 21    | 148.6667 | 299 | 80  |
| 17  | Entire home/apt | 215   | 3122 | 21    | 148.6667 | 299 | 80  |
| 16  | Entire home/apt | 140   | 3122 | 21    | 148.6667 | 299 | 80  |
| 15  | Entire home/apt | 120   | 3122 | 21    | 148.6667 | 299 | 80  |
| 46  | Entire home/apt | 150   | 3122 | 21    | 148.6667 | 299 | 80  |
| 11  | Entire home/apt | 135   | 3122 | 21    | 148.6667 | 299 | 80  |
| 10  | Entire home/apt | 150   | 3122 | 21    | 148.6667 | 299 | 80  |
| 48  | Entire home/apt | 110   | 3122 | 21    | 148.6667 | 299 | 80  |
| 49  | Entire home/apt | 115   | 3122 | 21    | 148.6667 | 299 | 80  |
| 6   | Entire home/apt | 200   | 3122 | 21    | 148.6667 | 299 | 80  |
| 45  | Entire home/apt | 150   | 3122 | 21    | 148.6667 | 299 | 80  |
| 5   | Entire home/apt | 80    | 3122 | 21    | 148.6667 | 299 | 80  |
| 4   | Entire home/apt | 89    | 3122 | 21    | 148.6667 | 299 | 80  |
| 41  | Private room    | 68    | 2504 | 28    | 89.4286  | 150 | 35  |
| 34  | Private room    | 50    | 2504 | 28    | 89.4286  | 150 | 35  |
| 35  | Private room    | 70    | 2504 | 28    | 89.4286  | 150 | 35  |
| 50  | Private room    | 80    | 2504 | 28    | 89.4286  | 150 | 35  |
| 36  | Private room    | 89    | 2504 | 28    | 89.4286  | 150 | 35  |
| 1   | Private room    | 149   | 2504 | 28    | 89.4286  | 150 | 35  |
| 37  | Private room    | 35    | 2504 | 28    | 89.4286  | 150 | 35  |
| 39  | Private room    | 150   | 2504 | 28    | 89.4286  | 150 | 35  |
| 47  | Private room    | 130   | 2504 | 28    | 89.4286  | 150 | 35  |
| 43  | Private room    | 120   | 2504 | 28    | 89.4286  | 150 | 35  |
| 44  | Private room    | 135   | 2504 | 28    | 89.4286  | 150 | 35  |
| 22  | Private room    | 130   | 2504 | 28    | 89.4286  | 150 | 35  |
| 3   | Private room    | 150   | 2504 | 28    | 89.4286  | 150 | 35  |
| 7   | Private room    | 60    | 2504 | 28    | 89.4286  | 150 | 35  |
| 8   | Private room    | 79    | 2504 | 28    | 89.4286  | 150 | 35  |
| 9   | Private room    | 79    | 2504 | 28    | 89.4286  | 150 | 35  |
| 12  | Private room    | 85    | 2504 | 28    | 89.4286  | 150 | 35  |
| 13  | Private room    | 89    | 2504 | 28    | 89.4286  | 150 | 35  |
| 14  | Private room    | 85    | 2504 | 28    | 89.4286  | 150 | 35  |
| 18  | Private room    | 140   | 2504 | 28    | 89.4286  | 150 | 35  |
| 18  | Private room    | 140   | 2504 | 28    | 89.4286  | 150 | 35  |
| 33  | Private room    | 55    | 2504 | 28    | 89.4286  | 150 | 35  |
| 23  | Private room    | 80    | 2504 | 28    | 89.4286  | 150 | 35  |
| 24  | Private room    | 110   | 2504 | 28    | 89.4286  | 150 | 35  |
| 26  | Private room    | 60    | 2504 | 28    | 89.4286  | 150 | 35  |
| 27  | Private room    | 80    | 2504 | 28    | 89.4286  | 150 | 35  |
| 29  | Private room    | 44    | 2504 | 28    | 89.4286  | 150 | 35  |
| 31  | Private room    | 50    | 2504 | 28    | 89.4286  | 150 | 35  |
| 32  | Private room    | 52    | 2504 | 28    | 89.4286  | 150 | 35  |
| 40  | Shared room     | 40    | 40   | 1     | 40       | 40  | 40  |

### Ранжирующие оконные функции

Ранжирующие оконные функции — это функции, которые ранжируют значение для каждой строки в окне.

В ранжирующих функциях под ключевым словом `OVER` обязательным идёт указание условия `ORDER BY`, по которому будет происходить сортировка ранжирования.

- `ROW_NUMBER` — возвращает номер строки, используется для нумерации;
- `RANK` — возвращает ранг каждой строки. Вот как это работает:
    - Сортировка: во-первых, строки сортируются по одному или нескольким столбцам. Эти столбцы указываются в `ORDER BY` в конструкции `OVER`.
    - Присвоение рангов: каждой уникальной строке или группе строк, имеющих одинаковые значения в столбцах сортировки, присваивается ранг. Ранг начинается с 1.
    - Одинаковые значения: если у нескольких строк одинаковые значения в столбцах сортировки, они получают одинаковый ранг. Например, если две строки занимают второе место, обе получают ранг 2.
    - Пропуск рангов: после группы строк с одинаковым рангом, следующий ранг увеличивается на количество строк в этой группе. Например, если две строки имеют ранг 2, следующая строка получит ранг 4, а не 3.
    - Продолжение сортировки: этот процесс продолжается до тех пор, пока не будут присвоены ранги всем строкам в наборе результатов.
- `DENSE_RANK` — возвращает ранг каждой строки. Но в отличие от функции `RANK`, она не пропускает ранги и после группы одинаковых значений ранг увеличивается на единицу, а не на количество строк. Например, если две строки имеют ранг 2, следующая строка получит ранг 3, а не 4.

```sql
SELECT id,
	home_type,
	price,
	ROW_NUMBER() OVER(PARTITION BY home_type ORDER BY price) AS "row_number",
	RANK() OVER(PARTITION BY home_type ORDER BY price) AS "rank",
	DENSE_RANK() OVER(PARTITION BY home_type ORDER BY price) AS "dense_rank"
FROM Rooms;
```

| id  | home_type       | price | row_number | rank | dense_rank |
| --- | --------------- | ----- | ---------- | ---- | ---------- |
| 5   | Entire home/apt | 80    | 1          | 1    | 1          |
| 38  | Entire home/apt | 85    | 2          | 2    | 2          |
| 4   | Entire home/apt | 89    | 3          | 3    | 3          |
| 19  | Entire home/apt | 99    | 4          | 4    | 4          |
| 48  | Entire home/apt | 110   | 5          | 5    | 5          |
| 49  | Entire home/apt | 115   | 6          | 6    | 6          |
| 25  | Entire home/apt | 120   | 7          | 7    | 7          |
| 15  | Entire home/apt | 120   | 8          | 7    | 7          |
| 42  | Entire home/apt | 120   | 9          | 7    | 7          |
| 11  | Entire home/apt | 135   | 10         | 10   | 8          |
| 16  | Entire home/apt | 140   | 11         | 11   | 9          |
| 28  | Entire home/apt | 150   | 12         | 12   | 10         |
| 10  | Entire home/apt | 150   | 13         | 12   | 10         |
| 45  | Entire home/apt | 150   | 14         | 12   | 10         |
| 46  | Entire home/apt | 150   | 15         | 12   | 10         |
| 30  | Entire home/apt | 180   | 16         | 16   | 11         |
| 20  | Entire home/apt | 190   | 17         | 17   | 12         |
| 6   | Entire home/apt | 200   | 18         | 18   | 13         |
| 17  | Entire home/apt | 215   | 19         | 19   | 14         |
| 2   | Entire home/apt | 225   | 20         | 20   | 15         |
| 21  | Entire home/apt | 299   | 21         | 21   | 16         |
| 37  | Private room    | 35    | 1          | 1    | 1          |
| 29  | Private room    | 44    | 2          | 2    | 2          |
| 34  | Private room    | 50    | 3          | 3    | 3          |
| 31  | Private room    | 50    | 4          | 3    | 3          |
| 32  | Private room    | 52    | 5          | 5    | 4          |
| 33  | Private room    | 55    | 6          | 6    | 5          |
| 26  | Private room    | 60    | 7          | 7    | 6          |
| 7   | Private room    | 60    | 8          | 7    | 6          |
| 41  | Private room    | 68    | 9          | 9    | 7          |
| 35  | Private room    | 70    | 10         | 10   | 8          |
| 8   | Private room    | 79    | 11         | 11   | 9          |
| 9   | Private room    | 79    | 12         | 11   | 9          |
| 27  | Private room    | 80    | 13         | 13   | 10         |
| 23  | Private room    | 80    | 14         | 13   | 10         |
| 50  | Private room    | 80    | 15         | 13   | 10         |
| 12  | Private room    | 85    | 16         | 16   | 11         |
| 14  | Private room    | 85    | 17         | 16   | 11         |
| 13  | Private room    | 89    | 18         | 18   | 12         |
| 36  | Private room    | 89    | 19         | 18   | 12         |
| 24  | Private room    | 110   | 20         | 20   | 13         |
| 43  | Private room    | 120   | 21         | 21   | 14         |
| 22  | Private room    | 130   | 22         | 22   | 15         |
| 47  | Private room    | 130   | 23         | 22   | 15         |
| 44  | Private room    | 135   | 24         | 24   | 16         |
| 18  | Private room    | 140   | 25         | 25   | 17         |
| 1   | Private room    | 149   | 26         | 26   | 18         |
| 3   | Private room    | 150   | 27         | 27   | 19         |
| 39  | Private room    | 150   | 28         | 27   | 19         |
| 40  | Shared room     | 40    | 1          | 1    | 1          |

### Оконные функции смещения

Оконные функции смещения — это функции, которые позволяют перемещаться и обращаться к разным строкам в окне, относительно текущей строки, а также обращаться к значениям в начале или в конце окна.

- `LAG` — обращается к данным из предыдущих строк окна.

    Имеет три аргумента: столбец, значение которого необходимо вернуть, количество строк для смещения (по умолчанию 1), значение, которое необходимо вернуть, если после смещения возвращается значение `NULL`.

- `LEAD` — обращается к данным из следующих строк. Аналогично `LAG` имеет 3 аргумента.

- `FIRST_VALUE` — возвращает первое значение в окне. В качестве аргумента принимает столбец, значение которого необходимо вернуть.

- `LAST_VALUE` — возвращает последнее значение в окне. В качестве аргумента принимает столбец, значение которого необходимо вернуть

    > При использовании `ORDER BY` рамки окна по умолчанию устанавливаются от начала партиции до текущей строки (`RANGE BETWEEN UNBOUNDED PRECEDING AND CURRENT ROW`). Из-за этого `LAST_VALUE` будет возвращать значение текущей строки, а не последней строки всей партиции. Чтобы получить действительно последнее значение партиции, необходимо явно расширить границы окна: `ROWS BETWEEN UNBOUNDED PRECEDING AND UNBOUNDED FOLLOWING`.

```sql
SELECT id,
	home_type,
	price,
	LAG(price) OVER(PARTITION BY home_type ORDER BY price) AS "lag",
	LAG(price, 2) OVER(PARTITION BY home_type ORDER BY price) AS "lag_2",
	LEAD(price) OVER(PARTITION BY home_type ORDER BY price) AS "lead",
	FIRST_VALUE(price) OVER(PARTITION BY home_type ORDER BY price) AS "first_value",
	LAST_VALUE(price) OVER(PARTITION BY home_type ORDER BY price ROWS BETWEEN UNBOUNDED PRECEDING AND UNBOUNDED FOLLOWING) AS "last_value"
FROM Rooms;
```

| id  | home_type       | price | lag  | lag_2 | lead | first_value | last_value |
| --- | --------------- | ----- | ---- | ----- | ---- | ----------- | ---------- |
| 5   | Entire home/apt | 80    | null | null  | 85   | 80          | 299        |
| 38  | Entire home/apt | 85    | 80   | null  | 89   | 80          | 299        |
| 4   | Entire home/apt | 89    | 85   | 80    | 99   | 80          | 299        |
| 19  | Entire home/apt | 99    | 89   | 85    | 110  | 80          | 299        |
| 48  | Entire home/apt | 110   | 99   | 89    | 115  | 80          | 299        |
| 49  | Entire home/apt | 115   | 110  | 99    | 120  | 80          | 299        |
| 25  | Entire home/apt | 120   | 115  | 110   | 120  | 80          | 299        |
| 15  | Entire home/apt | 120   | 120  | 115   | 120  | 80          | 299        |
| 42  | Entire home/apt | 120   | 120  | 120   | 135  | 80          | 299        |
| 11  | Entire home/apt | 135   | 120  | 120   | 140  | 80          | 299        |
| 16  | Entire home/apt | 140   | 135  | 120   | 150  | 80          | 299        |
| 28  | Entire home/apt | 150   | 140  | 135   | 150  | 80          | 299        |
| 10  | Entire home/apt | 150   | 150  | 140   | 150  | 80          | 299        |
| 45  | Entire home/apt | 150   | 150  | 150   | 150  | 80          | 299        |
| 46  | Entire home/apt | 150   | 150  | 150   | 180  | 80          | 299        |
| 30  | Entire home/apt | 180   | 150  | 150   | 190  | 80          | 299        |
| 20  | Entire home/apt | 190   | 180  | 150   | 200  | 80          | 299        |
| 6   | Entire home/apt | 200   | 190  | 180   | 215  | 80          | 299        |
| 17  | Entire home/apt | 215   | 200  | 190   | 225  | 80          | 299        |
| 2   | Entire home/apt | 225   | 215  | 200   | 299  | 80          | 299        |
| 21  | Entire home/apt | 299   | 225  | 215   | null | 80          | 299        |
| 37  | Private room    | 35    | null | null  | 44   | 35          | 150        |
| 29  | Private room    | 44    | 35   | null  | 50   | 35          | 150        |
| 34  | Private room    | 50    | 44   | 35    | 50   | 35          | 150        |
| 31  | Private room    | 50    | 50   | 44    | 52   | 35          | 150        |
| 32  | Private room    | 52    | 50   | 50    | 55   | 35          | 150        |
| 33  | Private room    | 55    | 52   | 50    | 60   | 35          | 150        |
| 26  | Private room    | 60    | 55   | 52    | 60   | 35          | 150        |
| 7   | Private room    | 60    | 60   | 55    | 68   | 35          | 150        |
| 41  | Private room    | 68    | 60   | 60    | 70   | 35          | 150        |
| 35  | Private room    | 70    | 68   | 60    | 79   | 35          | 150        |
| 8   | Private room    | 79    | 70   | 68    | 79   | 35          | 150        |
| 9   | Private room    | 79    | 79   | 70    | 80   | 35          | 150        |
| 27  | Private room    | 80    | 79   | 79    | 80   | 35          | 150        |
| 23  | Private room    | 80    | 80   | 79    | 80   | 35          | 150        |
| 50  | Private room    | 80    | 80   | 80    | 85   | 35          | 150        |
| 12  | Private room    | 85    | 80   | 80    | 85   | 35          | 150        |
| 14  | Private room    | 85    | 85   | 80    | 89   | 35          | 150        |
| 13  | Private room    | 89    | 85   | 85    | 89   | 35          | 150        |
| 36  | Private room    | 89    | 89   | 85    | 110  | 35          | 150        |
| 24  | Private room    | 110   | 89   | 89    | 120  | 35          | 150        |
| 43  | Private room    | 120   | 110  | 89    | 130  | 35          | 150        |
| 22  | Private room    | 130   | 120  | 110   | 130  | 35          | 150        |
| 47  | Private room    | 130   | 130  | 120   | 135  | 35          | 150        |
| 44  | Private room    | 135   | 130  | 130   | 140  | 35          | 150        |
| 18  | Private room    | 140   | 135  | 130   | 149  | 35          | 150        |
| 1   | Private room    | 149   | 140  | 135   | 150  | 35          | 150        |
| 3   | Private room    | 150   | 149  | 140   | 150  | 35          | 150        |
| 39  | Private room    | 150   | 150  | 149   | null | 35          | 150        |
| 40  | Shared room     | 40    | null | null  | null | 40          | 40         |
